Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, Daniel und ich, wir sind zwei Historiker, die sich jede Woche gegenseitig eine Geschichte erzählen.
Also jeweils einer dem anderen pro Woche. Und wir machen das abwechselnd.
Und für alle, die aufmerksam zugehört haben in der Vergangenheit, die wissen, wenn ich anfange,
wenn ich begrüße, dann heißt es, dass der Daniel eine Geschichte erzählen wird. Was bedeutet das,
ihn in der Vorwoche eine Geschichte erzählen? Und wie es auch Usus ist, fragen wir uns gegenseitig aus,
was in der letzten Woche denn besprochen worden ist, um zu sehen, ob die eine Person auch wertschätzt,
was die andere Person in der letzten Woche erzählt hat. Darum, Daniel, frage ich dich,
über was habe ich letzte Woche gesprochen?
Ach, um Wertschätzung geht es da, Richard.
Ja, natürlich. Das ist unsere interne Supervision.
Verstehe. Du hast eine Geschichte erzählt über den Kirchenstaat und Pius den,
oh, warte mal, Pius der achte, neunte, so was?
Neunte.
Neunte. Pius der neunte.
Pius der neunte.
Ja, es war eine sehr spannende Folge. Also habe ich viel gelernt über den Kirchenstaat,
den ich ja eigentlich nur so mit dem Vatikan assoziiert habe.
Sehr gut. Ja, und bevor, bevor ihr jetzt sagt, Daniel, erzähl deine Geschichte,
noch was, was letzte Woche passiert ist. Wir sind empfohlen worden.
Oh ja, richtig.
Und zwar in einer, in einer überregionalen Zeitung.
Schön gesagt.
In einer überregionalen deutschen Zeitung, in der Süddeutschen.
Ja, richtig. Die Süddeutsche, die hat jetzt so eine Rubrik, wo sie Podcast empfehlen.
Die, glaube ich, heißt auch Podcast des Monats oder so.
Ja.
Genau, die Rubrik heißt Podcast des Monats.
Und da ist einer dieser Podcasts, der da empfohlen wird, ist Zeitsprung.
Also wir empfehlen jetzt quasi die Empfehlung.
Na, wir freuen uns sehr natürlich.
Absolut, ja.
Auf jeden Fall. Ja, darüber haben wir uns sehr gefreut.
Das war die, die frohe Botschaft dieser Woche.
Jetzt aber, jetzt aber keine Zeit mehr vergeuden hier.
Und ich frage dich, Daniel, was hast du diese Woche für eine Geschichte mitgebracht?
Ja, Richard, für die heutige Geschichte springen wir nach Wien.
Oh.
Nach Wien in die Zwischenkriegszeit.
Und beschäftigen uns mit der Biografie eines Mannes, der in Österreich zu der Zeit,
also in den 1920er Jahren, sehr präsent war und später mehr und mehr in Vergessenheit geraten ist.
Okay.
Vielleicht hast du den Namen unseres Protagonisten schon mal gehört.
Heinrich Strecke hat ein Lied über ihn geschrieben.
Dieses Lied ist 1925 erschienen und ist von Fritz Imhof gesungen worden.
Und wir hören mal in dieses Lied rein.
Und der Name, auf den er mir jetzt ankommt, der fällt dann im Refrain.
Oh nein, dieses Mädel soll an das nicht kränken, darf man bloß im Schlag noch senken,
weil am hellen Tag, kein Schick, so ein Schnorrenmord.
Wär ich Bose, ja, dann möcht es langen, mit der Rose dich was anzufangen.
Doch weil ich nicht der Bose bin, kommt zu mir keine Rose hin.
Und hast du was raushören können?
Ich bin mir jetzt nicht sicher, habe ich Mosel oder Bosel gehört?
Bosel, ja, du hast...
Bosel?
Bosel.
Das Lied heißt, Wär ich Bosel?
Okay.
Und für alle, die den Refrain nicht verstanden haben, er singt, Wär ich Bosel, ja, dann
möcht es langen, mit der Rose sich was anzufangen.
Doch weil ich nicht der Bose bin, kommt zu mir keine Rose hin.
Okay.
Und das Lied vermittelt jetzt eher den Eindruck, dass es hier um jemanden geht, der viele amoröse
Beziehungen eingeht.
Das ist aber für die Folge gar nicht das Thema, sondern der Bosel, der steht hier
als Stereotyp für eine Person, die viel Geld hat.
Und darum wird es jetzt gehen.
Wir sprechen über Sigmund Bosel, der Anfang der 20er Jahre wahnsinnigen Reichtum angehörft
hat.
Es gibt Stimmen, die sagen, dass er zu dem Zeitpunkt der reichste Österreicher war.
Er wurde so was wie die Ikone der New Economy, wenn man so will, der dann aber wenige Jahre
später wieder fast alles verliert.
1893 ist Bosel geboren.
Ich habe vergessen zu fragen, kennst du Sigmund Bosel?
Nein, ich kenne Sigmund Bosel nicht.
Sehr gut.
Du hast ja gesagt, er ist in Vergessenheit geraten, also wo er so einen kennen.
Ja, du könntest natürlich trotzdem irgendwann mal von ihm gelesen haben.
So wie ich jetzt auch über ihn gestolpert bin.
Also Bosel ist 1893 geboren.
Er war ursprünglich Textilverkäufer.
Und die Familie Bosel kommt aus Zneim.
Die kommen um 1850 rum nach Wien.
Und Bosel macht sich 1914 selbstständig, zwei Monate vor Beginn des Ersten Weltkriegs.
Und er macht ein Pfeidler Gewerbe auf.
Den Begriff kannte ich vorher nicht.
Das war ein Begriff, der steht für ein Kleidergeschäft.
Pfeidler?
Pfeidler, also mit A-I.
Pfeidler.
Und es ergibt sich dann für ihn die Gelegenheit, Auffanglager in Österreich zu versorgen.
Also im Laufe des Kriegs entstehen Lager mit Personen, die vor dem Krieg flüchten, teilweise
auch umgesiedelt wurden.
Vor allem in Galicien und in der Bukowina.
Und bereits Ende 1914 mussten dann 300.000 Geflüchtete versorgt werden.
Und es wurde zu dem Zweck Auffang, Aufnahmelage errichtet.
Und Bosel hat sich dann um Lieferaufträge bemüht und die dann auch bekommen.
Bosel hat dazu vorher schon, also 1914 hat er schon damit angefangen, ein großes Warenlager
anzulegen.
Und dieser Deal, also diese Lieferaufträge, die haben sich für ihn sehr, ja, sehr gelohnt.
Also die waren sehr lukrativ.
Der Deal war, er hat sechs Prozent von jeder Rechnung als Honorar bekommen und neun Prozent
als Aufwandsersatz.
Und das Innenministerium war so zufrieden mit ihm, dass er auch ein paar heikle Missionen
übernommen hat.
Also er hat zum Beispiel 1916 für die sogenannte Bekleidungsstelle für Kriegsflüchtlinge
in Ungarn Stoffe und Bekleidung gekauft.
Oder er hat sie kaufen sollen, weil Textilien in Österreich Mangelware waren.
Und das Problem war allerdings, dass es in Ungarn ein Ausführverbot gab.
Und er hat es geschafft, aber die Kleidung in Ungarn zu kaufen und dann noch Österreich
zu schmuggeln.
Das heißt ja jetzt fürs Schmuggeln bezahlt worden.
Genau, ja.
Von der Regierung.
Vom Innenministerium, genau.
Und diese Deals, die er da macht, also diese Arbeit für die Aufnahmelager und diese Aufträge,
die er da macht, die machen ihn schon zum Millionär.
Das verschafft ihm aber auch Kontakte in die Politik und er bekommt damit auch schon Kontakt,
er kommt da auch schon in Kontakt mit vielen Wirtschaftsgrößen.
Denn im Lager arbeitet er im Auftrag des Innenministeriums und für das Innenministerium arbeitet er
dann auch nach dem Krieg weiter, weil er versorgt nämlich dann die Polizei mit Kleidung
und Lebensmitteln.
Am Ende des Krieges 1918 war die Versorgungslage in Wien katastrophal, wie man sich vorstellen
kann.
Die Lebensmittelrationen wurden immer weiter gekürzt und in der Situation ist der Polizeichef,
der Johannes Schober, den hast du vielleicht schon mal gehört?
Nein.
Johannes Schober war zu dem Zeitpunkt auf der Suche nach einer Person, die die Versorgung
der Polizei garantiert, damit die nicht zu den Revolutionären überlaufen und die öffentliche
Ordnung gefährden.
Und der Schober, der kommt auf den Bosel, weil der ja auch schon während des Krieges
für das Innenministerium die Lager versorgt hat.
Und wie Bosel das macht, lässt sich kaum nachvollziehen, weil er hat 20.000 Personen
über sechs Monate versorgt mit Mengen an Lebensmitteln und Waren, die im normalen Handel
nicht zu bekommen waren.
Also er musste die im Grunde über den Schwarzmarkt besorgt haben.
Mit Schober verbindet ihn dann auch eine langjährige Freundschaft.
Die haben sich regelmäßig getroffen und Schober ist nicht zuletzt deshalb ein wichtiger
Kontakt, weil der ist nämlich nicht nur lange Polizeipräsident oder Polizeichef in Wien,
sondern er wird im Laufe der ersten Republik auch Kanzler.
Und überhaupt die erste Republik, wir haben ja auch schon über die November Revolution
in Deutschland gesprochen und auch im November 1918 wird er in Österreich die Republik ausgerufen
am 12.
November, die heute als erste Republik bezeichnet wird.
Und Bosel wird in dieser ersten Republik der erste und überhaupt jüngste Kommerzialrat
der ersten Republik.
Okay.
Und Bosel, der hat also zu dem Zeitpunkt bis jetzt schon sehr gut verdient.
Aber jetzt geht es jetzt geht es eigentlich erst richtig los, weil Bosel verdient viel
Geld mit Währungsspekulation.
Es kommt zur Inflation in der Nachkriegszeit.
Wir haben darüber auch unter anderem schon im Zeitsprung 87 gesprochen, wo es um die
Einführung des Freigeldes in Börgel ging.
Ja.
Und nur mal so ein paar Zahlen.
Also ein Kilo Zucker kostete zum Beispiel 1921 96 Kronen.
Und im Oktober 23 kostete ein Kilo Zucker 12.400 Kronen.
Also genau, es kommt also zu einer Hyperinflation.
Grund war, dass der Krieg über Kriegsanleihen finanziert wurde und durch Kredite bei der
K&K Notenbank.
Und die Krone war praktisch nichts mehr wert.
Die Preise explodieren und Importprodukte waren praktisch unleistbar.
Und der Staat reagiert darauf, dass er immer mehr Geld druckt und wie es bei so einer
Inflation ja üblich ist, Sparguthaben dann quasi ihren Wert komplett verlieren.
Und während das Geld immer weniger wert wurde im Zuge dieser Inflation und Hyperinflation,
hat Bosel im Grunde darauf gewettet, dass das Geld noch weiter an Wert verlieren wird.
Ein häufiger Trick war, Wertpapiere oder Wertsachen mit Krediten zu kaufen und die
Kreditraten so spät wie möglich zurückzuzahlen.
Zu einem Zeitpunkt, wo dann eben das Geld noch weiter entwertet wurde.
Und was er dann verdient hat, das hat er dann als Devisen ins Ausland geschafft oder er
hat gleich in Immobilien oder Schmuck oder so investiert.
Und er war jetzt nicht der einzige, der so viel Geld, der auf diese Weise zu viel Geld
gekommen ist.
Diese Leute wurden als sogenannte Geldentwertungskünstler bezeichnet.
Aber diese Spekulationen gegen die Krone, die werden dann im Juli 1922 verboten.
Dann ist das zumindest nicht mehr möglich.
Bosel wohnt inzwischen in einer Villa in der Gloriet Gasse.
Und sagt dir die Gloriet Gasse was?
Die Gloriet Gasse?
Nein.
Da hat er nämlich ab und zu mal den Kaiser getroffen oder zumindest gesehen.
Ich glaube, das ist da, wo er den spazieren gegangen ist.
Ja, er ist da spazieren gegangen, weil er ein bestimmtes Ziel hatte, der Kaiser.
Ja, ist er da nicht mit seiner Bekannten spazieren gegangen?
Ja, mit der Katharina Schratt.
Ja, genau.
Ein paar Hausnummern weiter hat die Katharina Schratt gewohnt und der Kaiser soll wohl ab
und zu mal vorbeigekommen sein.
Ja, ab und zu.
Ich glaube, täglich sind die unterwegs gewesen oder miteinander?
Das war ja ein offenes Geheimnis quasi.
Genau.
Und davon erzählst du hier einen Zeitsprung 55.
Der letzte Kammerdiener des alten Kaisers über den Eugen Kettai.
Ja, schau, wir können mittlerweile so viele Verknüpfungen in den Episoden machen, dass
wir die Hälfte der Zeit damit verbringen können, ständig auf alte Episoden zu verweisen.
Das waren aber die Episodenverweise für diese Folge.
Verstehe.
Bosel hat jetzt wahnsinnigen Reichtum angehäuft.
Also, der hat sich, war zu dem Zeitpunkt innerhalb kürzester Zeit an 210 Aktiengesellschaften
beteiligt und baut sich ein weitverzweigtes Filmenimperium auf.
Also, der investiert in Zeitungen, in Industrie, in Immobilien, in Banken, in Aktien.
Um nur ein paar Sachen zu nennen, er wurde unter anderem Haupteigentümer, einer der Haupteigentümer
des Kerngroß.
Er gründet das Bankhaus S.
Punkt Bosel.
Er wurde Präsident der Union Bank.
Das war aber so die ungefähr viertgrößte Bank in Wien oder in Österreich.
Er gründet eine Schifffahrtsgesellschaft.
Er steigt ins Mediengeschäft ein und unter anderem auch finde ich sehr interessant, hält
er 40 Prozent der Hammerbrotwerke.
Und die Hammerbrotwerke waren neben der Ankerbrotfabrik der größte Betrieb, der ungefähr ein Viertel
des Wiener Brotverbrauchs abgedeckt hat.
Ja, also wie man sich vorstellen kann, wenn eine Person mit Spekulationen in kurzer Zeit
so viel Geld verdient, hat sein Reichtum natürlich auch polarisiert.
Und zwar im Grunde in allen unterschiedlichen politischen Spektren.
Also bekannte Wiener Persönlichkeiten wie der Karl Kraus zum Beispiel oder der Hugo
Bettauer, die verachten den halt als Turbokapitalisten.
Für die Antisemiten wurde er zum Feindbild.
Das habe ich vielleicht noch nicht erwähnt.
Bosel ist Jury gewesen, wurde da also für die Antisemiten zum Feindbild, wurde als Schieberkönig
bezeichnet, der als Inflationsgewinnler quasi ohne moralisches Skrupel agiert hat.
Und auch die Nazis, die haben ihn dann schon Mitte der 20er Jahre als Feindbild, ja, als
Feindbild entdeckt.
Die Inflation konnte dann gestoppt werden, unter anderem durch eine Völkerbundanleihe
in Höhe von 650 Millionen Goldkronen, die dann von anderen Staaten garantiert wurde,
allerdings mit zehn Prozent verzinst wurde.
Okay.
Das war die sogenannte Genfer Sanierung und was ich erstaunlich fand, dass diese Art der
Rettung sehr an die Gegenwart erinnert.
Also ein Völkerbund Kommissar, der Niederländer Alfred Zimmermann, der hat, der kam dann nach
Österreich und hat dort die Reformen und Sparauflagen überwacht.
Es mussten 80.000 Beamte entlassen werden, Steuern erhöht werden und es wurde zu dem
Zeitpunkt die Umsatzsteuer eingeführt.
Interessant ist, dass sich jetzt nochmal viel Geld verdienen ließ, nämlich weil die Währung
sich stabilisiert hat, hat das bedeutet, dass die Aktienkurse nach oben gingen und wer das
früher erkannt hat, hat jetzt wieder viel Geld verdienen können.
Es kam nämlich zu einem Spekulationsboom.
Von September 22 bis Oktober 23 stiegen die Kurse um 400 Prozent.
Und also der Bosel hat jetzt quasi wirklich in jeder Phase nochmal quasi sein Reichtum,
sein Reichtum steigern können.
Erst durch den Krieg, dann durch die Inflation und jetzt eben durch die Stabilisierung der
Währung.
Der war jetzt also am Höhepunkt seiner Karriere.
Eine Berliner Zeitung, die macht ihn 1923 in einem kurzen Stück zum Trillionär und
Bosel schneidet dieses Stück der Berliner Zeitung aus und schickt es voller Stolz an
den Schober und schreibt ihm so Guck mal, die Berliner Zeitung macht mich zum Trillionär.
Aber war das noch während der Hyperinflation?
Nee, das war schon danach.
Da hat sich die Lage schon stabilisiert gehabt.
Weil sonst wären ja wahrscheinlich nicht wenige Leute Trillionäre gewesen.
Das stimmt.
Aber man muss auch sagen, er war zu dem Zeitpunkt wahrscheinlich der Reichste meines Landes.
Auch wenn Trillionär wahrscheinlich ein bisschen übertrieben ist.
Aber jetzt haben wir Sigmund Bosels Aufstieg beschrieben und kurz nach dem Höhepunkt seiner
Karriere geht es jetzt genauso steil nach unten, wie es nach oben ging.
Und der Auslöser waren Finanzspekulationen im großen Stil und zwar nicht mehr gegen
die Krone.
Das war ja verboten, sondern jetzt geht es gegen den Front.
Frankreich wurde 1923, 24 zur Zielscheibe von Devisenspekulationen und der Front verliert
daraufhin zunehmend an Wert.
Also der verliert zunehmend an Wert und es passiert genau das, was vorher bei der Krone
passiert ist.
Ganz viele Leute in Österreich, zum Beispiel der Bosel, spekulieren gegen den Front.
Und die französische Regierung versucht den Kursverfall zu stoppen und das gelingt dann
am Ende mit einer 100 Millionen Dollar Anleihe durch die Bank JP Morgan, die wir heute auch
noch kennen.
Ja.
Der Front stabilisiert sich daraufhin und steigt stetig von März bis Ende April um 80 Prozent.
Und das wird jetzt für alle zum Problem, die eben gegen den Front gewettet haben, unter
anderem eben für den Bosel.
Der hat nämlich mit US-Dollar gegen den Front gewettet und das bringt ihm jetzt herbe Verluste
ein.
Aber nicht nur für ihn, sondern es kommt im Grunde Ende März zu einem Börsenkrach.
Und die Verluste, die jetzt kommen, die gehen an Bosels Substanz.
Nicht nur das, weil sein eigenes Business dadurch in Mitleidenschaft gezogen wird, sondern
auch weil er jetzt Teil eines Finanzskandals wird, der ihn letztlich ruiniert hat.
Was zu dem Zeitpunkt jetzt aber noch nicht absehbar war.
Was war passiert?
Die PSK, die Postsparkasse, deine Hausbank, die wollte auch mitmischen bei diesen Fremdwährung
Spekulationen.
Durfte aber offiziell nicht, denn es gab ein PSK-Gesetz von 1882, das Spekulationen verboten
hat.
Und was, glaubst du, machen die, wenn sie doch spekulieren wollen?
Sie nennen sich ja anders.
Eher fast.
Sie lassen das über Mittelsmänner machen.
Und einer dieser Mittelsmänner war der Bosel.
Der Bosel hat also im großen Stil für die PSK gegen den Front gewettet.
Und das ging fürchterlich in die Hose, weil dadurch jetzt massive Verluste entstanden
sind.
Daraus entwickelt sich jetzt der größte Finanzskandal der 1920er Jahre.
Der Bosel einigt sich dann mit der PSK darauf, dass er die Verluste übernimmt, zunächst
sind es 3,6 Millionen Dollar, die er dann in Raten bis 1929 zurückzahlen muss.
Und er wird im Grunde genommen von der Regierung und der PSK zum Hauptschuldigen des Skandals.
Er selber sieht sich aber natürlich als Bauernopfer, das letztendlich dann die Hauptschuld trägt,
obwohl er quasi nur einer von mehreren waren, die da beteiligt waren.
Ja, sagen wir mal diese 3, irgendwas Millionen Dollar, du hast das sicher inflationsbereinigt.
Wie viel ist das heutzutage?
Na, ehrlich gesagt weiß ich es nicht.
Aber es ist auf jeden Fall viel Geld.
Danke.
Davon bin ich gar nicht ausgegangen.
Ich dachte, das ist so eine mittelgroße Summe, leicht zu stemmen für jeden, der ein bisschen
Geld verdient.
Aber merkt einfach so ein bisschen die Zahlen, weil so in der Relation wird es jetzt dann
schon deutlich, was da noch so kommt.
Also 3,6 Millionen Dollar ist das, was die PSK von ihm verlangt.
Der Gesamtverlust der PSK wird auf 125 Millionen Schilling beziffert.
Es gibt eine Schätzung eines Historikers, der sagt, dass der Anteil Bosels an diesen
Verlusten ungefähr 20 bis 30 Prozent waren.
Bosel zieht sich jetzt aus den Geschäften mehr oder weniger zurück.
Es bleibt ihm nur ein kleiner Laden, den er weiterführt, nämlich das Teppichhaus S.
Schein am Wiederbauernmarkt.
Allerdings lässt ihn jetzt die PSK-Geschichte auch weiterhin nicht los.
Erstens hat er noch Raten zu bedienen, die er bis 1929 zahlen muss.
Und der aktuelle Finanzminister, der Kienböck, der prüft, ob er den Bosel nicht doch gerichtlich
abbelangen kann.
Und er macht ihm ein Angebot und sagt, wir können deine Schulden komplett erlassen,
wenn du uns deine Wertpapiere gibst und Österreich verlässt.
Und der Bosel lehnt das aber ab.
Das will er nicht.
Und das kommt dann der weitere und der nächste Zahlungsvermiet steht an, 1930, versucht er
dann einen Zahlungsaufschub zu erwirken.
Das gelingt ihm dann, weil zu dem Zeitpunkt ist Schober schon Kanzler und interveniert
für ihn.
Und diese Intervention wirkt und er bekommt noch für ein Jahr einen Zahlungsaufschub.
Also er muss die nächste Rate oder die letzte Rate 1931 zahlen.
Kanzler stirbt 1932, was für Bosel insofern dramatisch ist, weil er damit einen wichtigen
politischen Fürsprecher verliert, was noch heftige Auswirkungen haben wird, wie wir
dann noch sehen werden.
Zunächst jetzt mal ist es so, dass die Sache über ein Schiedsgericht gelöst werden soll.
Bosel legt seine Finanzen offen und sein Vermögen wird auf 500.000 Schilling beziffert.
Und die PSK beziffert die Schulden, die Bosel zahlen soll, auf 28 Millionen.
Genau, also der Betrag übersteigt also bei weitem das, was Bosel zahlen kann und zahlen
will.
Und das Schiedsgericht urteilt jetzt, dass er jetzt 360.000 Schilling zahlen muss und
die Restschulden auf 8 Millionen Schilling gesenkt werden.
Und dass er die aber erst zahlen muss, wenn er wieder frei Vermögenswerte hat.
Und jetzt könnte man meinen, okay, die Sache ist jetzt endgültig vom Tisch.
Aber nein, die PSK lässt nicht locker.
Auch in den nachfolgenden Jahren versuchen die jetzt da, dieses Urteil des Schiedsgerichtes
anzufechten.
Im Herbst kommt ein neuer Finanzminister an die Macht, der durchblicken lässt, dass er
eigentlich ein Interesse daran hat, den Fall Bosel neu aufzurollen.
Und es gibt bei der PSK einen, den Robert Hecht, der sich damit profilieren will.
Und der Hecht, der glaubt auch Beweise zu haben, dass Bosel seine Vermögenswerte, also
seine Verbögensangaben, die er vor dem Schiedsgericht gemacht hat, sind, dass die nicht korrekt
waren, weil seine Lebenshaltungskosten deutlich höher waren als die angegebenen Einnahmen.
Mitte 36 ist es dann soweit.
Es wird Strafanzeige gestellt.
Am 1.
Juli 36 wird er festgenommen wegen Fluchtgefahr in U-Haft, kommt in U-Haft.
Seine Wertsachen werden beschlagnahmt.
Bosel bietet den Deal an, dass er sagt, ihr könnt meinen kompletten Immobilienstand haben
bis auf meine Villa in der Glorietgasse.
Die PSK geht auch darauf ein.
Also er verliert quasi jetzt seine kompletten Immobilien und seine Wertgegenstände, die
von der PSK versteigert werden.
Was man nicht vergessen darf, wie es jetzt auch dazu kommt oder warum die auch nochmal
so heftig den Fall nochmal neu aufrollen.
Wir haben inzwischen nicht mehr die Erste Republik, die demokratische Erste Republik.
Wir haben mittlerweile jetzt auch eine Diktatur.
Engelbert Dollfuß hat die Macht übernommen, installiert den Ständestaat.
Das war die Selbstbezeichnung, häufig auch als Austrofaschismus bezeichnet.
34 wird Dollfuß dann ermordet und fortgeführt wird die ganze Sache dann unter Kurt Schuschnigg.
Das vielleicht so in ganz kurzgrüben Zügen für alle deutschen ZuhörerInnen.
Bosel ist jetzt vom reichsten Österreicher zum verarmten Finanzabenteurer geworden quasi.
Also wenn man so diese Geschichte von 1914 bis 1937 verfolgt. 1937 folgt jetzt also
das Urteil dieses Strafprozesses.
Bosel hat im Grunde alles verloren, außer die Villa in der Glorietgasse.
Wird zu 18 Monaten Haft verurteilt, wobei die U-Haft angerechnet wird und noch ein halbes
Jahr am Ende jetzt übrig bleibt, dass er in Haft gehen müsste.
Allerdings wollen sie noch einen zweiten Prozess gegen ihn führen, weshalb er in der Zwischenzeit
aus dem Gefängnis darf.
Darauf kann ich jetzt aber nicht mehr eingehen.
Da ging es um Vermögenswerte, die er ins Ausland verschoben hat oder verschoben haben soll.
Unter anderem das legendäre Hortensia diadema.
Hast du von dem schon gehört?
Nein.
Das ist auch eine interessante Geschichte, wäre auch ein eigener Zeitsprung, glaube ich.
Das hat Napoleon mal verschenkt und kommt auf verschlungene Weise, wird es beim Dorotheum
versteigert und Bosel hat irgendwie seine Finger mit drin.
Am Ende des Tages ist es aber bis heute nicht mehr aufgetaucht.
Man weiß nicht, was es damit auf sich hat.
Für Bosel ist jetzt klar, dass er Österreich verlassen wird oder will.
Sein Ziel ist Paris und man würde jetzt sagen ausgerechnet Paris.
Also in Frankreich war quasi der Grund, warum er überhaupt sein Vermögen verloren hat,
seine Spekulationen gegen den Front.
Aber er hat eben ein Faible für Paris und versucht jetzt also nach Paris auszuwandern.
Am 20. Januar 1938 fährt er dann mit dem Zug nach Paris gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin
Ilona Schulz, mit der er zwei Kinder hat.
Er war nie verheiratet, hat aber diese beiden Kinder dann, soweit ich weiß, adoptiert.
Und die beiden Kinder, die sind in der Zwischenzeit in der Schweiz untergebracht.
Und er fährt also mit Ilona Schulz nach Paris, um dort eben den Umzug vorzubereiten.
Und eigentlich könnte die Geschichte jetzt vorbei sein, wenn Bosel sich nicht entschieden
hätte, nochmal nach Wien zu fahren.
Karl Ransmeier hat ein Buch geschrieben über Bosel, das heißt Der arme Trillionär, Aufstieg
und Untergang des Inflationskönigs Sigmund Bosel.
Und er hat auch eine Doku für den UAF gedreht aus dem Jahr 2013 mit dem Titel Der Massenmörder
und der Trillionär.
Und für diese Doku hat Ransmeier mit Julie Marx gesprochen.
Und Julie Marx ist die Tochter von Bosel, die später nach New York ausgewandert ist.
Und Ransmeier trifft sie also in New York.
Und sie sagt Folgendes zu dieser Geschichte, dass ihr Vater, nachdem sie in Paris angekommen
sind, nochmal nach Wien zurückgeht.
Die Frage, die ich einfach nicht beantworten kann, ist die, warum ist mein Vater zurück
nach Wien gefahren?
Ich glaube, weil er als privater Gönner so viel für die Polizei getan hat, war er sicher,
dass die Polizei auf seiner Seite ist.
Warum sollte er sonst so dumm sein und zurückfahren?
Vermutlich wollte er die PSK-Geschichte endgültig regeln.
Aber genau diese Phase, in der er jetzt nachts Wien zurückkommt, Februar, März 1938, ist
halt äußerst kritisch.
Am 12.
Februar kommt es zum Treffen zwischen Schuschnigg und Hitler.
Bei dem Hitler mit dem militärischen Einmarsch droht und Schuschnigg das Berchtesgaden-Abkommen
unterschreibt.
Das unter anderem den NS-Mann Arthur Seyss-Inquart zum Innenminister macht.
Du kennst es sicher, aber das ist auch die Zuhörerinnen, die es nicht im Ohr haben,
vielleicht auch mal gehört haben.
Schuschnigg hält dann am 24.
Februar eine sehr berühmte Rede, in der Folgendes sagt.
Maßgebend muss bleiben der feste Wille des österreichischen Volkes und die unabänderliche
Überzeugung seiner verantwortlichen Führung, dass unser Österreich Österreich bleiben muss.
Also das war dieser Kampf Schuschnigs, also die Übernahme durch die Nationalsozialisten
zu verhindern.
Mit diesem Satz eben, Österreich muss Österreich bleiben und bis in den Tod, rot, weiß, rot.
Und genau einen Tag nach dieser Rede von Schuschnigg kommt Bosel in Wien an.
Er trifft sich wohl Anfang März mit dem Robert Hecht von der PSK und zieht seine Prozessbeschwerde
zurück, akzeptiert damit das Urteil, was bedeutet, dass sie eigentlich abgesprochen
haben, dass Bosel begnadigt wird und sie die Reststrafe tilgen werden.
Soweit kommt es aber nicht mehr, denn die Lage spitzt sich immer weiter zu.
Am 13. März soll dann die Volksbefragung stattfinden, also eine Volksbefragung, die
Schuschnigg anleiert, wo entschieden werden soll, ob Österreich unabhängig bleiben soll.
Bosel wird zu dem Zeitpunkt dringend geraten, das Land zu verlassen.
Und am 11.
März ist es dann so weit, Schuschnigg verkündet seinen Rücktritt und in dem Moment versucht
jetzt Bosel auch gemeinsam mit Ilona Schulz die Stadt zu verlassen.
Und zwar noch bevor die Nazis die Macht übernehmen.
Und er versucht mit ihr gemeinsam in einen Zug nach Budapest zu fahren.
Und er sitzt auch schon im Zug, also beide sitzen gemeinsam im Zug im Ostbahnhof und
warten darauf, dass der Zug losfährt nach Budapest.
Und dann wird der Zug von der Polizei durchsucht, wie es hieß, um die Zitat Verschleppung von
Vermögenswerten ins Ausland, das Tatende zu verhindern.
Er wird abgeführt und landet im Arrest.
Und also noch bevor der sogenannte Anschluss tatsächlich vollzogen wird, am 13.
März, ist Bosel also dann schon verhaftet.
Und seine Verhaftung wird von den Nationalsozialisten, die ihn ja schon lange auch im Visier hatten,
publizistisch ausgeschlachtet.
Er muss jetzt erst mal die sechs Monate Haftstrafe absetzen, weil die Abmachungen, die er vorher
getroffen hat, eben noch nicht endgültig durch waren.
Und Bosel hat auch danach keine Chance mehr auf Freilassung.
Also in Haft wurde Bosel dann schwer krank, vermutlich oder wahrscheinlich hat er eine
Tuberkulose bekommen.
Jedenfalls war es eine Art von Lungenkrankheit.
Die Nazis streben dann noch einen Prozess gegen ihn an, was sie aber aufgrund seines
Gesundheitszustands dann bleiben lassen.
Er war inzwischen im Gefängniskrankenhaus.
1941 brechen die Nazis dann ihr Strafverfahren ab, weil Bosel praktisch ein Pflegefall geworden
ist, nicht mehr vernehmungsfähig war.
Er kommt dann auch in Altersheim und soll deportiert werden.
Und der Arzt bescheinigt aber mehrfach eine Transportunfähigkeit bis zum Februar 1942.
Da sorgt dann der SS-Mann Alois Brunner dafür, dass Bosel deportiert wird und zwar nach
Riga.
Am 6.
Februar 1942 fährt der Zug aus Wien los und normalerweise fährt der Alois Brunner gar
nicht mit.
Das ist aber schon.
Und was wir wissen, ist eben, dass der Zug am nächsten Tag in Polen gehalten hat und
Bosel dort von Brunner ermordet wurde, auf sehr brutale Art und Weise.
Dass wir das überhaupt wissen, wie es zu seiner Ermordung kam, liegt daran, dass Gertrude
Schneider als Kind mit im Zug nach Riga saß und das beobachtet hat, wie Brunner Bosel
zuerst geschlagen, getreten hat und dann eben erschossen hat.
Und sie hat es in einem Prozess später ausgesagt.
Und Julie Marx, also die Tochter von Bosel, die hat das erst Jahrzehnte später erfahren.
Sie hat diese Geschichte gar nicht gekannt.
Und Gertrude Schneider konnte das deshalb erzählen, weil sie Bosel kannte nämlich aus
Wien, weil ihr Vater mit ihm befreundet war und sie nicht weit von ihm gewohnt haben.
Und so tragisch endet dann die Geschichte um Sigmar Bosel.
Der Alois Brunner wird in der Nachkriegszeit zu einem der meistgesuchten Nazis, der insgesamt
für die Deportation von 130.000 Menschen verantwortlich war, der auch äußerst brutal
vorging und der dann später nach Syrien geflüchtet ist und dort als Waffenhändler und Geheimdienstberater
gearbeitet hat.
Wann er genau gestorben ist und warum er nie ausgeliefert wurde, ist bis heute allerdings
unklar.
Also er stand jedenfalls auf den ganzen Kriegsverbrecher-Fahrnungslisten immer ganz oben bis 2014.
Da hat ihn dann das Simon Wiesenthal Center von der Liste der gesuchten Nazi-Verbrecher
dann gestrichen.
Ja Richard, das war meine Geschichte über Sigmar Bosel, der praktisch aus dem Nichts
zum reichsten Österreicher wurde, sein Vermögen aber kurze Zeit später wieder verloren hat
und gleichzeitig ist seine Biografie halt auch so eine kleine Geschichte Österreichs
in der Zwischenkriegszeit, anhand der man so diese Geschichte erzählen kann.
Vom Kaiserreich zur Republik zum Städtestaat bis hin dann zur Nazi-Diktatur.
Spannend und vor allem er hat eine richtige Achterbahnfahrt.
Absolut, ja.
Also wenn eine Achterbahn im Grunde aus einem Rauf und einem Runter bestünde, weil das
ist ja im Grunde auch sein Leben, aber dafür sehr weit rauf und dann auch sehr weit runter.
Spannend, habe ich noch nie gehört von dem Herrn Bosel und seinem Reichtum und auch die
Art und Weise wie er zu Reichtum gekommen ist.
Ja, wie du gesagt hast, es gibt so ein paar Dinge, wo man es so parallelen auch sehen
kann natürlich heutzutage, wo du sehr reich werden kannst mit Dingen, aber auch sehr arm
werden kannst mit den gleichen Dingen, wenn es zur falschen Zeit passiert.
Genau.
Also gerade solche Dinge wie darauf spekulieren, dass eine gewisse Währung einen Wert verliert
oder dass sie vielleicht irgendwann, wie es normal ist, einen Wert gewinnt, indem man
es dann kauft, wenn es niedrig ist, aber dass man darauf spekuliert, dass er eigentlich
einen Wert verliert.
Das ist ja auch was, was es heutzutage noch viel gibt mit Aktien und solchen Paketen.
Und spannend zu sehen, ich habe ja gedacht, als du gesagt hast, dass er dann relativ
schnell sein Vermögen wieder verlieren wird, dass es im Zuge der Weltwirtschaftskrise eigentlich
verlieren wird.
Aber er ist ja ja schon zuvor gekommen.
Absolut, ja.
Er hat ja auch schon viel mit seinem Verlust des Vermögens.
Dann haben wir ja mit dem Bose im Grunde schon die zweite Person, die quasi einen kometenhaften
Aufstieg und dann einen entsprechenden Niedergang auch hat, nämlich haben wir ja auch schon
die Adele Spitzeder gehabt, die mit ihrer Privatbank und dem Schneeballsystem ja auch
sehr reich worden ist und dann sehr schnell wieder arm.
Stimmt, ja.
Wobei sie natürlich auch das Ganze explizit als Bedruckssystem aufgebaut hat.
Ja, sie hat es nicht explizit als Bedruckssystem aufgebaut.
Sie hat es als ein System aufgebaut, das nicht über längere Zeit haltbar wird.
Hätten die Leute weiterhin eingezahlt, hätte jeder weiterhin seine Rendite gekriegt.
Na gut.
Eine Sache noch, vielleicht wenn man sich fragt, was ist denn heute noch sichtbar davon in
Wien?
Du bist ja auch ab und zu mal am Wiener Zentralfriedhof.
Hin und wieder.
Und es gibt noch eine Sache, die noch sichtbar ist von Bose, nämlich hat 1922 eine Gruft
am Wiener Zentralfriedhof gekauft, die ihren Umbauern hat lassen zu einem Mausoleum.
Und dort ist auch eine Tafel angebracht mit seinem Namen und seinem Sterbedatum.
Muss ich mal nachschauen.
Weißt du genauer, wo sie ist?
Nein, aber es findet sich, glaube ich, irgendwo im Netz eine nähere Beschreibung.
Sehr gut, weil der ist ja nicht ganz klein.
Absolut.
Da kann man eine Zeit lang rumgehen und sich auf die Suche machen nach Mausoleum.
Das Haus in der Glorietgasse gibt es allerdings nicht mehr.
Das ist wohl, ich glaube, im zweiten Weltkrieg zerstört worden und da stehen jetzt andere
Häuser drauf.
Okay, aber spannende Geschichte.
Sehr gut.
Ich freue mich, dass du das erzählt hast.
Wieder mal eine kleine Lücke in meinem Wissen gefüllt, von der ich nicht wusste, ob das
hier existiert.
Sehr schön, das freut mich.
Das ist ja, glaube ich, was wir viel machen.
Wir füllen Lücken von Leuten, also im Wissen von Leuten, von denen wir nicht wussten, dass
sie existieren.
Das ist im Grund, ich glaube, so könnte man viele unserer Geschichten beschreiben.
Das ist ein guter Punkt.
Vielleicht sollte man ihn auch in die Podcastbeschreibung aufnehmen.
Ja, sehr gut.
Hast du noch was hinzuzufügen?
Ansonsten würde ich sagen, machen wir einfach den Sack zu und machen so einen klassischen
Feedback-Hinweis.
Ja, würde ich sagen, machen wir einen Deckel drauf und den Feedback-Hinweisblock.
Sehr gut.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode über den Herrn Bosel oder auch über andere
Episoden, vielleicht frühere Episoden, kann, also natürlich frühere, nicht kommende Episoden,
weil die gibt es noch nicht.
Der oder die kann uns zum Beispiel ein E-Mail schreiben, feedbacketzeitsprung.fm, ist hier
die Adresse.
Auf unserer Website selber kann man auch die jeweiligen Episoden kommentieren, das ist
einfach zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch, twitter.com slash zeitsprung.fm.
Ich bin persönlich dort als Ed Stormgrass und der Daniel als Ed Messner und auf Facebook
sind wir auch, facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und wer uns reviewen will, also eine kleine Kritik verfassen über diesen Podcast, kann
das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns über alle,
die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei unterstützen, hier jede Woche
eine Folge zu erzählen.
Wir haben alle Möglichkeiten gehabt, uns zu unterstützen, auf der Webseite zusammengetragen.
Also das geht von Aphonix Stunden über Flatter, das wir wieder quasi reaktiviert haben, bis
hin eben zu Geldspenden.
Und ja, wir freuen uns über alle, die uns da unterstützen und wir bedanken uns in dieser
Woche bei Frank, Derek, Christoph, Dieter und Dirk.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, was bleibt uns dann eigentlich noch?
Uns bleibt in dem Fall nur einem das letzte Wort zu geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Aber so ist es mit den irdischen Gütern und den Reichtümern.
Irgendwann ist alles weg.
Ja.
Und dann, was bleibt dann noch?
Was bleibt dann noch?
Das wäre einem das letzte Wort.
Sag diese Phrase, der mich sonst fängt.
Sag ich automatisch Bruno Kreisky.
Ich bin schon wie Pavlos Hunde bei bestimmten Phrasen.